عشق من را نگاه سجاده دیده
رسانه دینی
صلی علی محمد و آل محمد و عجیب ترجمه
رادیو معرف صدای فزیلت و فطرت
ای که شدی طالب اسرار هم
بشنو و بشنو از اشارات را
جر ای از جرمه
معرف به نوش
گوش کنایات و روایات را
گوهری از گنج سعادت ستان
تازه کنان در سوه بارات را
گنج سعادت
بسم الله الرحمن الرحیم و بهین اصدین انهون خیر و ناصر و معین عرض سلام و عدب و احترام خدمت شما مخاطبان عرجوان به برنامه های رادیو معرف با مجموعه گنج سعادت در خدمت شما هستیم و
بحث در حوضه فضایل و رضایل اخلاقی با کاشناسی حجت الاسلام جنوب استاد محمد حادی فلاه در برنامه های اخیر بحث ما در باب بخل بود بخل در قرآن و بخل در روایات در واقع از منظر قرآن و روایات حقیقت بخچیه مراتب بخچیه نشانه های بخچیه که به بخش از مباحث در برنامه های قبل اشاره کردیم در برنامه امروز هم جنوب استاد فلاه انشاءالله ادامه مباحث که در باب بخ
در همین ابتدای برنامه خدمت کاشناس برنامه که قابول زحمت کردن در استیدیو برنامه حضور پیدا کردن عرض سلام داریم
بسم الله الرحمن الرحیم من هم خدمت شما و همه ی شنوندگان عزیز سلام عرض میکنم در خدمت تونست
خیلی ممنونم جنوب استاد ما برای اینکه بیشتر استفاده کنیم به اجمال اشاره میکنم که در باب بخل و حقیقت بخل از منظر قرآن مطالبی را اشاره کردیم
وارد بحث روایات شدیم و حقیقت بخل از منظر روایات هم دنبال کردیم
چالش جدیه مسئله بخل بحث سوئزن به خداست در واقع یک چالش توحیدی است و در عرصه توحید عبادی و توحید عملی فرد دارای بخل چالش و آسیب جدی داره
ورود پیدا کردیم به بحث از نشانهای بخل اشاره کردید که ما بر اساس روایاتی که داریم نشانهایی را برای افراد بخیر میتونیم پیدا کنیم
و برای شناخت این افراد که در حوضهای مختلف زندگی خودمون و زندگی اجتماعی خودمون بخواییم بدونیم چه افرادی دارای بخل هستن تا از اونا برحضر باشیم
یا خودمون را در واقع محک بزنیم که انشاءالله از این آسیب و این رزیلت اخلاقی به دور باشیم
این نشانها کمک بسیار شایستهی در این حوضه میکنه
بحث جدی که در باب نشانهای بخل میشه محترکه هست مسئله بحان تراشیست
فرد بخیر معمولا از تراب و ریسمون و همه چی استفاده میکنه به آب و تاب میزنه خودش را تا بتونه نبخشه و اعتاق نکنه
و این بحانه را از هر طریقی شده بهره میگیره تا اون بخل خودش را در واقع بروز بده
آدم بخیر اگر هم بخواد قدمی برداره قدم مالی بر نمیداره
تظاهر را به دعا میکنه گریه میکنه دعا میکنه ولی حزینه نمیکنه
آدم بخیر فرد را که تغازایی از رو کرده سنگ روی یخ میکنه
برای عدم اجابت در واقع به این آسیب دوچار میشه
آدم بخیر خودش را خیلی زرنگشون میده در واقع به جیب دیگران نگاه میکنه
از خودش حزینه نمیکنه
تبیری که استاد فللا در برنامه قبل اشاره کردن نوعی چطر بازی در فرد وجود داره
میبره اما خودش هیچ وقت انفاق یا بخشش نداره
این بحثایی بود که در برنامه قبل اشاره کردیم
در برنامه امروز در ادامه بحث بخل کن
تظاهر هستیم ببینیم جناب استاد فللا چه مواهسی رو برای امروز ما به هر مقام نبوده
حضر شبت که خب به عنوان مراتب
مراتب که نه درکات بخل
بله
رسیدیم
اگه عزیزان شنونده یادشون باشه در بحث انفاق
زیل آیه دو سوره بغره و من ما رزقنا هم یونفقون
روایتی رو از آقا امام حسن اسکری سلامالله
علی خوندیم و اونجا به مراتب انفاق اشاره کردیم
عزیزان میتونن زیل همون روایت و مقابل مراتب و درجات انفاق
بخ رو هم تطبیق بدن و مشخصا درکاتش رو معلوم کنن
و من کمک میکنم و عرض میکنم که
اونجا گفتیم که انفاق از ویدیوهاتی
ویژگی های آدم های با تغواه است
اینجا میگیم بخ از ویژگی های آدم های بی تغواه است
چون جمع و جامعه همه بدی ها است
و برای اینکه آدم سراغ همه بدی ها بره کافیه که بی تغواهی کنه
بخ در رزق و روزی مثل بخ در انوال
بخ در حزینه قوت بدنی
بخ در حزینه قدرت و مقام برای مردم
و خیلی در علم و آموزش و تعلیم
و خیلی در تحمل
بخ در تحمل سختی ها
بخ یعنی بتونی بار کسی رو به دوش بکشی نکشی
بخ یعنی ادا نکردن حقوق خانواده
کارگراه، کارمنده
کسایی رو که به خدمت میگیریم
بخ یعنی بتونی غرض بدی ندی
بخ یعنی بتونی غرض بدی و غرض ندی
بتونی نیاز دیگران رو متابقه با احکام شریعت برطرف کنی
ولی این کار رو نکنی
بخ یعنی بتونی دستگیری کنی ولی دستگیری نکنی
بتونی زرع کسی رو جبران کنی ولی این کار رو نکنی
بتونی کسی رو نجات بدی ولی نجاتش ندی
بتونی با شرایطش به خصوص این روزا و در روزگار ما
بتونی با شرایطش یه پیاده رو سوار کنی ولی این کار رو نکنی
بخ یعنی کسی رو که ایمانش از تو برترد
برخود ترجیح ندید
بخل یعنی کسی که ایمانش در درجه تو استش
شما بیایید باش مساوات نکنی
بخل یعنی به کسی که احلیتش رو داره
شما علوم و معارف احلیت رو بهش آموزش بدی
ولی این کار رو نمی کنی
و خیلی در علم و آموزش
بخل یعنی به روایات احلیت محل نذارم
یا دقیق تر گفته باشم
بخل یعنی به دعوت خدا محل نگذارم
باز هنوز دقیق تر
بخل یعنی به خدا محل نگذارم
به دعوت خدا محل نگذارم
به قرآن اعتنان نکنم
به هزارات محسوم سلام ملل علیه مجمعین اعتنان نکنم
به روایات احلیت علیه مصطلح محل نذارم
نخونم گوشت ندم و برای دیگران نگم
بخل یعنی در جایی که باید از آتفه و محبت دریغ کنم
از راست گفتن دریغ کنم
از گفتن حقیقت دریغ کنم
جایی که باید
بخل یعنی از انفاق آبرو در راه خدا دریغ کنم
و مال که پیشتر گفتیم
و جان حساب پر فرماید
روح روان خون در راه خدا
بخل یعنی از تقدیم جسم و جان در جهاد خدا دریغ کنم
و امروزی بتونم احتای خون داشته باشم
باعث نجات جان کسی بشم
و این کار رو نکنم
نکنم
بتونم مطابق با نظر فقهی مرجع تقلیدم
احتای عوض داشته باشم
با این حال این کار رو نکنم
بخل حالا سراغ روایت
نمونه روایات رو هم خدمت شما و عزیزان شنونده بخونم
که آقا رسول الله فرمودن
بخل یعنی ترک واجب
خدای متعال بر من و شما
واجباتی رو مقرر
مقدر کرده
مکتوب کرده
و ما بیاییم بخیلی کنیم
و تن به اون واجبات خدا
ندیم
ابخل و ناس
آقا رسول الله
سلامت الله و سلامه علیه فرمودن
ابخل و ناس من بخله
به مفتر از الله و علیه
بخیل ترین آدم ها کسی که در انجام واجبات بخیلی کنه
امروزی مشخصا پرجسته بگیم
به بحانه های واهی که آدم های بخیل
بحانه تراشند
بیاد بگه که من نماز
نمیخونم
یا ترک واجب کنه
به مردم نبخشه
جای دیگه بلخرجی کنه
که آقا رسول الله
سلامت الله و سلامه علیه فرمودن
انم البخیل و حق البخیل
بخیل حقیقی کسیه که
اللذی یمن از زکات
المفروض تفیماله
از دادن زکات واجب مال سرفیجی کنه
و یمن اول با این تفیق اومه
و از جدا کردن بخشی از انبالش
برای مردم و نزدیکان دریخ کنه
و هووه فیما سوازالک
یوبززالک
اما جای دیگه جوری دیگه
در حرام و انجام محرمان
به صورت فردی گروهی جمعی
تو پارتی ها
تا دلتون بخواد و دلتون نخواد
و دلمون نخواد
اسراف و بلخرجی میکنه
آقا امیران مومنی سلام الله
علیه فرمودن
ترک واجبات الهی
زشترین بخل به حساب میاد
که اگر بخواییم بهش
به بخل یک صورت بدیم
یک چهره بدیم
یک تجسد بدیم
یک تجسسم بدیم
آقا امیران مومنی فرمودن
بسیار چهره کریهی داره
بخلی که
ترک انجام واجبات الهی باشه
البخلو
به اخراج مفتر از اهل
لا سبحانه من الانوال
اقبه البخل
بعد میومد زکات میداد
خونس میداد این کار رو
نکرده
زشترین بخل اینه که یک شیعه
زیل قیان آقا امیران مومنی
میخوام استفاده کنم
تبقیه آقا امیران مومنی
از شیعه یان و محبان اینه
زشترین بخل اینه که
یه شیعه از نماز واجبش دریخ کنه
از پرداخت
زکات واجبش دریخ کنه
از پرداخت خمس واجبش
دریخ کنه
از غیرت دریخ کنه
زشترین بخل
اینه که
از تقوا دریخ کنه
از حجاب دریخ کنه
و از حجابی که ضرورت داره
و واجبه
چنین از چشم پاک
دریخ کنیم
و باز روایت بخونم که آقای مام صادق
سلام الله علیه فرمودن
که در واقع
میشه از درکات بخل
و از بخل به حساب
میاد و از مسادق بخل
این که فرد
از راه حرام درامت داشته باشه
و در راه حرام حزینه کنه
هنال بخیل من کسب
مالن من غیر هله
بخیل کسیه که
مال حرامی رو به دست بیاره
و انفقه او فی غیر حق
در راه غیر خدا خرچ کنه
و البته پیشتر
تو بحث انفاق گفتیم
روا نیست و مجاز نیستیم
که بریم حرام در بیاریم
مثلا با پولشوی
به درامت کلان و پولهای کلان
برسیم
بعد بیاریم تو دستگاه امام حسین
بخواییم از اینه کنیم
که این چیزی مجاز نیست
و دستور فرمودن که
هرگز این کار رو نکنید
یا کسی بیاد مال حلالی رو به دست بیاره
ولی ببره در حرام حزینه کنه
اینجا هم مجاز نیست
و روان نیست
و مطابق با احکام فقهی حرامه
یاداوری عرض میکنم
اونقدر و خیله
که نمیره احکام کس با کار رو هم یاد بگیره
نه این که رفته کار میکنه
و درامت داره و خرج نمیکنه
نه همین که نمیره
احکام مکاسب رو یاد نمیگیره
این خودش بخونه
احکام فقهی و شرعیه
یا بلده
میفهمه
رباره خوب بلده
و خوبم میفهمه
با این حال اعتنان نداره به شریعت و حکم شرعی
با این حال به حکم خدا در کسب
محل نمیگذاره
و برعکس
به عکسش همه نمیگن
آره به عکسش همه نمیگن
و باز از مسادیق درکات بخل
که آقا امیر المومنین فهم دادن
که حتی از خودش هم دریغ میکنه
و پیشتر یاد کردن
معمولا آدم بخیل
از بخشش به دیگران دریغ میکنه
و نه این که در مقابل جبهه عقله
و یکی از ویژیگیهاش بیعقلی و بیتشخیصیه
و بدعقلی و بدتشخیصیه
گاهی باید خودش رو که خودی هست غیر خودی فرض میکنه
و در خودش هم بخ میده
آره به خودش هم نمیده
از خودش هم دریغ میکنه
که آقا امیر المومنین فرمودن
ابخل و ناسمن بخل علا نفسهی به مالهی
با مال خودش در حق خودش
یه تبهمی پیدا کرده
غوتوره در خیال شده
خودش رو هم نمیبینه
یا خودش رو غیر خودی میبینه
و خلفه و لور راسته
برای خودش از اینه نمی کنه
و برای بچه های خودش میگذاره
نقله که دوی زیل آیه انا نرا کمنل محسنین
سوره یوسف آیه سیده
سی و شیش
البته آیه هفتاد و هشته
همین سوره هم یاد شده
که چرا به حضرت یوسف خدای متحال فرمود
که ما تو رو از اهل احسان و آدم های بخشنده
میبینیم
آقا امام صادق سلام الله علیه فرمودن
به جهت این که وقتی توی زندان بود
یک هم زندانی و هم سلولیشون
احساس میکرد که جا براش زیخ شده
و نفسش مثلا بالا نمی اومد
با دیگران صحبت میکرد
جارونه
براش وسیع میکرد
یا از جای خودش یه جوری به او
میداد که او جاش مثلا
میخواد دراز بکش استرات کنه
و یک از ویژگی های حضرت یوسف این بود
و یستقرز و للمحتاج
به آدم محتاج غرز میتاد
و یوین و زعیف
و آدم زعیف و ناتوان
رو مساعدت میکرد
یا توی روایتی دیگه باز از آقا امام صادق
تو تفسیر غمی اومده
کانا یقوم و علل مریض
پیگیر میشد که آدم مریض
به شفا برسه و یلتمسو
للمحتاج
اگر خودش داشت که غرز میداد
اگر نداشت یستقرزو
طلب غرز میکرد از آدم های دارا میگرف
و اینجا داره یلتمسو
التماس میکرد از آدم های دارا
میگرف برای آدم محتاج
و یوسف و علل محبوظ
بر همسلولی خودش که جا تنگ بود
و یا پاش درد میکرد
یا جوری که نمیتونست خوب استراحت کنه
از جای خودش به او میداد
و یوسف و علل محبوظ
جای آدم همزندانی خودش رو
وسیع میکرد
ارز آخرم
دنیا زندان مؤمن به حساب میاد
از دنیا سجن المؤمن
یه خورده جمع جور باشیم
تا دیگران هم در
زندان دنیا
قدری احساس راحتی کنن
آرامش داشته باشیم
بله خیلی ممنون
بحث بخل و درکت بخل
به بحث قرار
در واقع
چون در حوضه فضائل
ما از مراتب و رتبه های
فضائل یاد میکنیم
در برابر خب واجه
مراتب بکار نیبریم و از درکت
یاد میکنیم
چون ناظر به رسائل اخلاقست
در حوضه درکت بخل جناب استاد
و اصلاس روایاتی که از
معصومی علیه السلام به ما رسیده
اشاره که در انفاق
از نشانه های انسان و تقویست
به همین دلیل در برابر
بخل از نشانه های انسان
بی تقواست
بخل در حوضه های مختلفی مثل
رزق و روزی بخل در حزینه قوت بدنی
بخل در مقام
و مدیریت بخل در ارم
بخل در تهمال سختی ها
بخل در حوضه زندگی خانوادگی
ندادن حقوق
فرزن همسر
بخل در حوضه
کار ندادن
حقوق کارگر
به مراتب خب در حوضه مدیریت
حق کارمند و نیرو را ادانه کنیم
در حوضه های متعددی
خودش رو نشون بیده
در واقع فردی بتونه دیگری رو
نجات بدن و نجات نده
بتونه غرز بگیره برای دیگری
اما این کار رو انجام نده
خودش داره میتونه به دیگری غرز بدن
به تعبیر جناب استاد فلا
بخل یعنی اعتنان نکردن
به اوامر الهی
به خود خدا
به دستورات دین و دستوراتی که از
معصومین به ما رسیده
نظر به همین موارد روایاتی رو
هم از حضرت رسول
صلواتون رو از حضرت امیر
و دیگر معصومین جناب استاد فلا اشاره کردن
انشاءالله همه ما
از این رزیله اخلاقی به دور باشیم
که به تعبیری که جناب استاد فلا به کار بردن
بخل در واقع
خودش فازلابیست
برای همه رزائل و بدی ها
که سرمنشه بسیاری
از آسیب ها و فتح ها و چالش ها میشه
و برای سلوک انسان ها
برای زندگی عبدی که دارن
در واقع یک چالش
و مشکل اساسی
رو پیش روی انسان قرار میده
انشاءالله از این رزیله
به دور باشیم
از جناب استاد فلا که توضیحاتی رو در این زمینه
در برنامه این بزرگ داشتن تشکر میکنم
از شما شدهاندگان محترم هم که
تا این لحظه ما همراهودیت سپاس کذارم
و در پایان برنامه
سلام و سلوات خودمون رو
نصار روح حضرت سامن الحجج
علیه السلام میکنیم
سبلالله علیه یامولا
یا علی ابن موسی رزا
رضا المرتضی
و حدتک علامه
فوق الارض
و من تحت الثرام
اصدیق شهید
صلاة کثیرة
و حدتك علیه
اصدیق شهید
و حدتک علیه یامولا
قبلم اینقدر از مردن نمیترسید
مردن ترس نداره
گناه ترس از مرد میره
و هر مسیبتی به شما رسد
به خاطر دستاورد شماست
و بسیاری از خطاهاد شما را
میبخشد
بازتا
این جهان
کوه هست و فعل ما ندا
سوی ما آید
نداها را سدا
به نام
یگان خالق هستی
همراهان ارجمند
سلام
با برنامه بازتاب
در خدمت شما عزیزان هستیم
همونطور که میدونید
در برنامه بازتاب
اکسولمل و تأسیبیدیم
اصیر اعمال و کردار انسان
در دنیا را بررسی میکنیم
استاد باغریان
نویسنده کتاب بازتاب دنیاوی اعمال
از دیدگاه قرآن
در باره بازتاب های روحی
از دیدگاه آیات و روایات
توضیحاتی دادن
که به اتفاق شما میشنویم
بسم الله الرحمن الرحیم
خدمت شنواندگان
برنامه بازتاب
سلام و عرض عدب دارم
یکی دیگه از برنامه های
بازتاب دنیاوی اعمال
را پی میگیریم
بحثمون در ارتباط با
بازتاب های روحی بود
چه رفتارهای باعث میشد
که ما نزد خداوند
محبوب بشیم
و چه رفتارهای باعث میشد
که ما محبوبیت نزد خدا
را از دست بدهیم
در این برنامه قصد داریم
در ارتباط با سه مطلب
که مربوط به
امور مالی هستش
سخنانی را خدمت شما
از آیات و روایات
بیان بکنیم
موضوع سخنمون در ارتباط
با اسراف
اقتار
و انفاق
و جود هستش
ببینید در یکی از آیات قرآن
به این مسئله اشاره شده
که ما به چه صورتی
رفتار بکنیم
که خداوند ما را دوست داشته باشه
و به چه صورتی
ما رفتار بکنیم
که خداوند ما را مبغوض
نشموره
مثلا شما به این آیه سیایه
که سوره اعراف گوش بدید
نگوله
یوحب
قل مسترفید
در این آیه
تمام انسانها
فرزندان آدم رو
سفارش میکنه که
وقتی که به مسجد
میرید خضو زینت کن
زینت های خودتون رو بردارید
علاوه بر استفاده
از زینت های که
در راخ خدا و خانه خدا
استفاده میکنید و حلال و مشروع
هست میفرماد که
کلو و شربو ولا تصرفو بخورید
و بیاشامید ولا تصرفو
اما اسراف و زیاده
روی نکنید چرا
چون در انتهای آیه
علتش رو داره بیان میکنه
انهو لا یوحب
بل مصرفین
خداوند اسراف کنندگان
رو دوست نمیدارد
پس
این خیلی مهمه
خیلی جایگاه ویجهی داره که
در بسیاری از آیان
خداوند
بحث محبوبیت
رو به عنوان یک علت
اومده بیان کرده
این خاره ها رو انجام
بدید چون خدا دوست داره
این رفتارها
رو از خودتون بروز
ندید چون خدا
این رو دوست نمیدارد
پس این امر مهم میهستش
ما میدونیم همه انسان ها
خودشون واقفن به این مسئله
که دوست
دارن که در بین دیگران
محبوب بشن
به قول روان شناسها
محبوبیت
محبوب شدن
نزده دیگران
یکی از نیازهای
ضروری انسانیست
حال اگر
این ما بخواییم
نزد خداوند متعال
نزده کسی که آفریداغار
ماست خالق ماست
کسی که
همه هستی ماستیمه
ما به دست اوست
اگر بخواییم نزده اون محبوب بشیم
و محبوبیت رو از دست ندیم
نباید اهل اسراف کاری باشیم
اسراف یعنی چیه
یعنی این که ما
کاری که داریم انجام میدیم
این رو از حد خودش
نگذرونیم
اسراف یعنی از حد گذشتن
زیاده روی کردن
پارا فراتر
از اون مقداره
که وجود داره
پارا فراتر از اون گذاشتن
این اسراف به عنوان یک
امر ناخوشایندی است
که خداون اون رو دوست نمیداره
به ما سفارش کرده
که از نعمتهای اللهی
استفاده کنید
در خرد و خراکتون
در پوشاکتون
در امور مختلفی که
نعمتهای مختلفی که دارید
استفاده بکنید
ولا تنسنسیب کمند دنیا
از امور دنیاوی
از بهرهای دنیاوی
از بهرهای مادی خودتون رو
بی بهره نکنید
فراموش نکنید بهرهای خودتون رو
استفاده کنید
اما این استفاده کردن
یه حدی داره که اگر
اون حد رو
بیش از اون
فراتر از اون برداریم
از حدش بگذره این میشه اسراف
و یک امر ناخوشایندی میشه
که خداون اون رو
دوست نمیداره پس ما اگر
بخواییم این
محبت الهی رو از دست ندهیم
محبوبیت
نزد خداون رو از دست ندهیم
باید دست از اسراف
و زیاد روی برداریم
این پیامیست که
در بسیاری از آیات
در آیه 141 سوره انعام
در آیه 31
سوره اعراف که
ملاحظه فرمودید
به این مسئله اشاره داره که
انهو لایوه بل مسرفین خداون
اسرافکاران رو دوست ندارد
باید در این این امریکا
فراموشی در این ویدیو
پس روی آب ایمانی
برای آب ایمانی
در مورد این ویدیو
در مورد ارزایی
باید در آیه 31 سوره انعام
در مورد اویدیو
بالکل بشه
از حد ایمانی
بردرگهت گشتم
پناهند الهی
رتفی نگاهی
صحبتون در ارتباط با استفاده از اموال و نعمتهای الهی بود
که ما اگر بخواییم از نعمتهای الهی استفاده کنیم
و سفارش به استفاده از نعمتهای الهی شده
چگونه ما استفاده بکنیم
سگونه میشه استفاده کرد
که در آیه قرآن به این مسئله اشاره کرده
وقتی که بندگان خاص خدا رو داره توصیفشون میکنه
و عباد الرحمن در سوره فرقان
و عباد الرحمن
در آیه شست و هفته این سوره به این مسئله اشاره کرده که میشه نبیم
موسیقی
ببینید چقدر قراره
بشنگ بندگان خداوند
عباد الرحمن رو بندگان خدا رو داره معرفی میکنه
میفرماد هرگاه اینها انفاغ میکنند
وقتی دارن اموال الهی رو خرج میکنند
و لذین اذا انفقو لم یسرفو
نه زیاده روی میکنند
و نه سخت گیری میکنند
نه زیاده روی نه سخت گیری
و کانه بین ذالک قواما
بلکه میان این دوتا حد
نه زیادی نه کمی
اینا نه احساسی